bueno
salud salud a tod salud
[Aplausos]
Córdoba bueno buenos días a todos
bienvenidos Bienvenidos a Casa naranja
laena
Mujica me ha pedido que le diga Pepe
pero nosotros tratamos cómo será Pepe me
dice decme Pepe bienvenido Pepe y muchas
gracias por inaugurar este ciclo de
charlas que tarjeta naranja va a
compartir con la comunidad antes de
comenzar brevemente porque sé que lo
único que queremos todos aquí es
escucharlo Pepe antes de comenzar la
agradecemos la presencia del intendente
de la ciudad de Córdoba el Dr Ramón
Javier mestre a los directivos de
tarjeta naranja a toda la comunidad
cordobesa y un agradecimiento especial
para colsecor Cooperativa de
cooperativas que ha posibilitado la
presencia del presidente Mujica hoy aquí
entre nosotros
eh Solo y muy breve para que no queden
dudas una entrevista los periodistas
eh preguntábamos y lo hacemos hablar al
entrevistado de lo que tenemos ganas
nosotros en este caso simplemente voy a
ser un oyente privilegiado que me han
dado la oportunidad de ser el que está
aquí pero
eh los temas Pepe los decide usted
tenemos ganas de escucharlo tenemos
ganas de saber tenemos ganas de saber ha
sido presidente hasta marzo del año
pasado y durante todo el tiempo que fue
presidente lo ataron del mundo entero el
presidente pobre el presidente esto le
llegaban de Japón de China de
Corea se aburrió de que lo consideraran
un presidente estrella sí
eh considero de
[Música]
que
amigo republicanismo está enfermo
de las repúblicas
aparecieron para suscribir en la
historia del hombre de que nadie es más
que
nadie la repúblicas vinieron por el
artaso que teníamos de las monarquías
absolutas y del feudalismo
de la cultura del oropel de la cultura
de de los marqueses de Los
Condes y vinieron a hacer una
afirmación una
democracia de tendencia de igualdad en
lo básico entre los seres
humanos Pero hay rescoldo
reminiscencia en nuestra
en nuestra propia
cultura que nos llevan a cultivar
actitudes que lo jerárquico tiene que
estar en lugar de ser una jerarquía
normal un lugar administrativo lo
tenemos que
revestir Y entonces aparece la alfombra
roja aparece los soldados
formados aparecen los símbolos la
bandera el protocolo el
insoportable protocolo de que pongas acá
que ponga
eh un gastadero de plata
inútil una cantidad de gente cobrando
sueldos para no hacer nada y eso no
tiene nada que ver con el
republicanismo
Eh entonces lo que debiera ser normal
parece
raro
verdad Y entonces viene lauriola el
presidente pobre Por que precisa
mucho como decía ceca o como dicen los
aimara pobre es el que no tiene
comunidad el que no tiene cariño que no
tiene gente
de el que está solo poda tener mucha
plata pero tiene soledad
Eh
entonces me toca ser medio contramano
recordar ciertas cosas
y las recuerdo porque las he rumado
mucho en mis años de forzosa soledad
eh y he aprendido esta regla si la
felicidad no la consigues con poco
porque la felicidad la tienes
adentro no la vas a conseguir con
mucho Entonces eso no es
pobreza es por el
contrario la pobreza la tiene que el que
cree que para vivir hay que estar
comprando cosa nueva permanentemente y
pagando cuenta y se le va la vida y le
va la juventud y no puede ir a ningún
supermercado a decir deme 5 años de vida
no entonces el tiempo de nuestra
existencia es la cosa más Sagrada que
hay para cada uno de nosotros Dale valor
a la vida pero qué dle valor a la vida
tener tiempo para los amigos cuando se
joven para el amor para las relaciones
humanas para atender los
hijos y después poco más
es bien simple la cosa Ahora si creemos
que por
aparentar por cambiar el auto todos los
años todo vale la pena andar ojo no
estoy haciendo el panegírico de que hay
que vivir adentro de una cueva
y y sobre todo vivir sin trabajar no no
si no trabajas estás parasitando alguno
que trabaja
hay que trabajar para vivir y mantenerse
pero la vida no se hizo solo para
trabajar entonces tiene hay que volver
al viejo concepto griego nada de
más un tiempo para trabajar y otro
tiempo para vivir y el tiempo para vivir
no se puede
esclavizar por imposiciones de consumo
pero lo etiquetaron en todo el mundo
como el presidente más pobre del planeta
me parece irritaba mucho
marcaba la diferencia entre ser pobre y
ser sobrio No claro primero yo destr la
palabra autoridad porque en Europa dejan
a la gente sin laburo Y a eso le llaman
austeridad no le gustó tanto no dije no
para vamos a utilizar otro término
sobriedad vivir con lo necesario con lo
justo lo que pasa es que yo viví un
montón de años que la noche que me
tiraban un colchón me ponía contento y
resistí y aprendí a vivir con poco
y le di valor a las cosas cotidianas de
la
vida y
entonces creo que eso es
insustituible porque cuando tú vas a
comprar algo en realidad no estás
comprando con
plata estás comprando con el tiempo de
tu vida que tuviste que gastar para
tener esa plata
Entonces yo no puedo malgastar el tiempo
de la vida porque eso no lo puedo
comprar en ningún
lado eh Y tengo que tratar de gastar el
mayor margen del tiempo de mi vida en
las cosas que me hacen
feliz tiempo libre etcétera Esta es la
cuestión Por qué Porque esa plazo fijo
la vida se te
va y por más vuelta que le d ninguna
cosa vale más que la
vida y la gente tiene que vivirla Y
entonces y no me vengan con esa
hermosura de que esto es un valle de
Lágrimas para ir al paraíso No jodas
loco no joda el infierno y el paraíso
están acá hay que saber
elegir pero el paraíso está acá en la
vuelta no más en esto de es una mujer en
la edad potranca y es
la Dulce costumbre del amor de los
viejos y es los niños y es un puñado de
amigos y no joda más hay muy poco más
después en esto empeñar el tiempo en lo
que vale que es vivir valió la pena ser
presidente valió la pena sí valió la
valió la pena porque
uno uno tiene alguna Manía yo nací con
con una inclinación social de de de
sentido de solidaridad con la gente pero
no por imposición es porque me hace
feliz el dar me hace
feliz no el
tener el dar me hace feliz y he dedicado
mi vida A eso es mi forma de felicidad
pero a otro puede ser pescar otro puede
ser jugar al fútbol otro estar no sé
no tiene por no los seres humanos
tenemos un Punto de partida pero cada
cual es una
identidad y somos
diferentes somos
semejantes pero no somos
iguales tenemos diferencias pero tenemos
derecho a arrancar en un Punto de
partida común Esa es la el sentimiento
de igualdad la oportunidad más o menos
de arrancar de la la misma forma después
uno Irán un poco más otro un poco
menos pero somos diferentes y porque
somos diferentes de conflicto en la
sociedad y lo va a haber
siempre porque no somos dioses el día
que seamos dioses no tenemos conflicto
por eso precisamos la política la
política es lo que le pone el límite a
nuestros conflictos y hace viable la
marcha de la sociedad Por
qué Porque somos gregarios no podemos
vivir en Soledad necesitamos
sociedad y es y hemos construido esa
cosa tenemos una cota de egoísmo adentro
como todo animal luchamos por la vida
luchamos por la nuestra luchamos por la
nuestra para el núcleo familiar que nos
rodea como cualquier
pero hemos construido civilización
Y esa construcción de la civilización es
la solidaridad
intergeneracional Mira
esto Cuánto hay de aporte de las
generaciones anteriores para llegar a
esto para llegar a estas pilchas llegar
a estos lentes estos aparatitos
de de los que descubrieron el fuego la
rueda y fueron acumulando todo eso que
nos trae la solidaridad
intergeneracional que es la civilización
si no fuera por eso no podríamos
vivir
más estamos viviendo 40 años más de vida
que hace 150 años en términos promedi se
lo debemos al esfuerzo de otras
generaciones
Entonces esta es la la contradicción que
lleva el hombre una cota de egoísmo y
una cota de solidaridad
y nos tenemos que mover con es tiene
resuelta usted mantiene la solidaridad
activa no declamada con con su
gente yo ya estoy entrando hace rato que
entré en una edad que estoy por una pas
salir Está nuevo Sí sí pero cuando te
empie decir que bien
está es elor
momento frito
Entonces yo pienso
que que vivir es
hermoso y uno quisiera llegar al fin de
la vida y decirle el pulpero sirve otra
vuelta seguir viviendo Esa es la
angustia existencial que llevamos
adentro el problema que no no sabemos De
dónde venimos ni sabemos A dónde va el
que tiene una respuesta religiosa la
respeto enormemente no la
tiene es que el hombre es un
utopista no hay civilización en ninguna
época que no haya
inventado alguna cosa en la que creer y
utopía más grande que una religión no
hay y sin embargo en cualquier Rincón de
la tierra el tipo cree en algo Y esto y
a mí me parece formidable es una
característica
humana pero a los dioses los construye
el hombre la necesidad del hombre porque
el
hombre no puede resignarse aú más allá
donde desaparece y y tiene que inventar
un más allá y y no quiero ofender a
nadie yo no puedo creer
eso pero le tengo enorme respeto a la
gente que cree y he visto morir en un
hospital si las religiones sirven para
ayudar a bien morir son
grandiosas por eso la
respeto
pero pero no la tengo creo que nos vamos
de la tierra y nos transformamos en
silencio
mineral como el resto de la forma de
vida y que no somos tan importantes en
el circuito universo pero bueno estas no
son cosas para discutir son cosas que
cada cu cuando cuando lo habla por
ejemplo con su amigo Francisco es un
gran tipo un luchador
social Pero yo no lo veo como un
administrador en la tierra lo veo como
un Porteño
este preocupado de Los Humildes y
transformadores de la sociedad este lo
veo humanamente tiene una buena relación
con él s para mí es un tipo bárbaro y
está metido en una jaula
que Dios usted Usted se dará cuenta
que esta es la corte más vieja más o
menos me dijo transformar Esto no es
fácil le digo que qu va a ser fácil
usted se queja de los protocolos y los
oropeles republicanos pero es pero es
nada no ahí le cuentan hasta los
peldaños que va subiendo la escalera y
no le gusta no cuando le ha tocado ser
huésped de países me las
banco aquello no se la banca tanto Pepe
lo he escuchado recién putear a a un
pobre chico que le ponía el micr a El
Quijote No
pero lo que pasa es que la gente de
televisión
tiene todavía tiene todo el mundo sabe
que usamos
cable los quieren tapar Y entonces te
los meten por
adentro todo el mundo sabe que
si no tapamos
nada
Este pero se la banca cuando le toca
hac ha tenido escenarios
m por aquello que dice Quijote dónde vas
como
vies nunca se ha puesto una corbata
Aunque ha ido al lugar corbata Bueno eso
sí no se lo van yo dije yo me pongo el
traje me pongo top la corbata no
me me lo porque hace
muchos cuando tenía 18 años usaba
corbata de moñita la época de del traje
azul o negro
y los zapatos de charol aunque te
mortificar no te dejaban entrar los
bailes y no te ponías todo eso era un
mundo
apretado por suerte el mundo se liberó
los durísimos a bailar de de Je y como
quieren Y desde ese punto de vista PR
Rita mucho cuando ha tenido en funciones
que ir a recepciones importantes donde
todo esto es no no este
una yo me pongo el traje y respeto a
todo el
mundo pero no hay derecho a hacerle
poner
algo hay hay un fuero de cosas
individuales hay un margen de libertad
individual
yo no puedo pelear por un sistema o
tener un sistema decir Usted tiene que
tender la cama así usted tiene que
ponerse la corbato tiene No pero
entonces al hombre no le queda Libertad
para
nada el que le guste la corbata que use
10 corbat y que se vista como
quiera yo creo que mientras usted no
ofenda a nadie hay un fuegoo de las
cosas particulares que cada cual tiene
el derecho a manejarla y usarla como le
parezca
eh Y de
eso eso soy profundamente
Oriental ustedes saben que mi
país por ejemplo vamos a hablar de tema
escabroso Ah sí no
eh qué
del punto de vista
sexual
hace
Milenio sabemos que hay gente del mismo
sexo que tiene
relaciones que lo practicaron los
romanos los griegos que hay personajes
de la antigüedad como Julio
César o el que lea la La Ilíada
no se dan cuenta que patroclo y
aquil
funcionaban y nos venimos a horrorizar
modernamente y andamos persiguiendo
gente mal
gastándolo la vida por esa
incapacidad de tolerar cosas que son
distinta vale la
pena vale la pena querer tapar el cielo
con
un Me parece
que los Li los famosos liberales ese el
liberalismo yo
creo Es decir hay que tener apertura y
hay que tener tolerancia Eso no
significa multiplicar deformaciones es
aceptar datos de la realidad que exist
de la región tiene Uruguay fue el primer
país que le dio el voto a la mujer por
ejemplo el primer país que reconoció las
8 horas el país más laico de la región
el país más laico por eso mismo y bueno
Y aún así cómo le fue con el matrimonio
igualitario y había un poco de
resistencia pero a veces que vanu
guardis y lo mismo pasa con el aborto a
nadie le gusta el aborto a nadie menos a
mujer que lo practica pero el aborto
sigue existiendo y a esa guria pobre que
la dejamos sola y que no la atendemos
Nosotros hemos descubierto esto si lo
ponemos arriba de la mesa y lo
enfrentamos el problema a muchas mujeres
que están solas las convencemos para que
den el tranco atrás y de ese camino
salvamos más vidas y no la dejamos solas
y abandonadas
Eh entonces pero Ay no ay no pasando y
ha pasado y entonces queremos tapar el
cielo con la
mano cobardía
hipocresía
eh Y yo creo que hay que pelear por todo
eso eso significa favorecer el aborto no
por el contrario no hay que dejar una
buria sola abandonada Pero qué hace una
guria Cuando el amor convoca y
enceguece y el padre no entiende y la
madre tiene miedo y queda la gis aislada
y si no tiene recursos dónde va Este es
un flagelo que tienen los
pobres Y qué nos vamos a horrorizar de
eso Si eso pasa
eh Ahora si el estado no la deja sol la
ayuda a
veces y no es ningún pecado tener un
hijo
soltera no es ningún pecado su esfuerzo
y buena parte de su sueldo va a una
cooperativa que construye casas para
madres solas No yo eso mientras era
presidente ahora se le acabó el sueldo
no est sueldo de senador Eh sí estoy
haciendo una escuela y eso a mí me sobra
porque mi mi señora es senadora también
y
y cómo eso que le sobra a Pepe eh Cómo
eso que le sobra a nadie le sobra los
presidentes ya quieren más arreglado el
carro son las estacas seguro si usted se
LL barretin tiene que cambiarse el traje
todos los días cosa Y esto y lo no le va
a alcanzar nada y precisa
eh voy a comprar un
Audi tengo la duda entre el Audi y el
Mercedes Benz y bueno así así no te
alcanza
nada pero yo tengo un cachilito
que es un un fusca
que para andar en el barrio lo poco que
anda me sobra pero se lo quisieron
comprar por un millón de dólares sí pero
no pero no los puedo ni ver esos que
quieren
comprar son esos viejos pollerudos que
tienen los pueblos muertos de hambre y y
derrochan la plata como no usted no
podría ser vendedor de autos anda
eligiendo el cliente Este no es otra
cosa no no era tan así lo que pasa es
que había un periodista que estaba
sintiendo el tipo lo que me dijo mi hijo
capaz que se lo compra por un millón de
dó Ah sí le dije yo yo creo en los reyes
mago
este y había un periodista
Entonces se infló y empezó a caminar Me
gustaría preguntarle
por le guste o no le guste usted se
convirtió en un presidente
globalo le guste o no le guste porque no
estoy muy seguro si le gusta saberlo yo
soy un luchador social y hoy Lucho en el
campo de las ideas y y ando por el mundo
hablando
con con los jóvenes que están en la base
de las universidades porque eso van a
ser el proletariado del futuro
proletariado de túnica pero proletariado
al fin y creo que la batalla es no solo
por
desarrollarnos la batalla es por ser
felices además desarrollo sin felicidad
no sir
no
sirve
este
eh Hay un Espejismo yo acabo de venir de
Japón no puede ser hay muchachos que no
aprueban un examen En una sociedad
competitiva y se suicidan está loco Está
loco No hay nada arriba de la tierra que
que merezca que un tipo se suicide pero
nada
primero un hombre puede sufrir mucho
porque una mujer lo
deja no da para
suicidarse no
Da media vuelta y mira para otro lado y
en alguna esquina volv a empezar de
nuevo menos para ofenderla
porque lo más difícil para los
hombres
masculino es aprender a
perder en la naturaleza humana la que
elige es la
mujer nos demos cuenta o no y cuando no
nos
elige o nos deja el costado del camino
tenemos que cumplir con la especie y no
ofender a la
especie aprender a
perder es la verdadera hombría y no
pegarle a una mujer porque te
amó perdiste
hermano chao
eh sin embargo esto que es tan
simple todavía nos produce estago hoy
aquí no educamos a nuestros
hijos que tiene que haber un respeto
Superior y bueno y vemos tragedias todos
los días es todo un tema es hubo una
referencia que que no quise interrumpir
en ese momento a la soledad de la
prisión Estoy seguro que todos quienes
están aquí conocen perfectamente de su
historia El origen de su militancia su
participación en trup amaros y los
largos largos años en que estuvo
detenido en Soledad
eh Hay un dato que me me llamó mucho la
atención en en las historias el tiempo
que pasó sin poder leer Pep Sí más de 7
años casi 8 años sin
leer sí me tenían castigado
y y hacían una diferenciación éramos
tres pero que estábamos separados
Entonces esto es una artería
psicológica
porque interiormente tenemos una especie
de sentimiento de igualdad si tú tienes
un
pibe dos pibes uno de TR cu años le
llevas un juguete a uno y al otro no le
lleva tenés Un lío verdad
eh Esta es una característica de casi
todos los antropoides no solo del del
hombre ese sentimiento de igualdad hay
experimentos alucinantes hechos con
chimpancé alucinante por ejemplo cinco
chimpancés en jaulas distintas uno baja
una palanca y cae una
banana pero al mismo tiempo que baja la
palanca le da una descarga eléctrica a
otro el que tiene palanca la banana a la
tercera vez que se da cuenta que le da
una descarga al otro no baja más no come
más
banana porque sabe que en el lenguaje de
los chimpancé está jodiendo a otro y que
el otro se lo agarra lo va a a
Palo la ley del anop Sí bueno
eso ese sentimiento de igualdad de los
semejante es muy hondo
los quienes prepararon la prisión
manejaban estas cosas de la psicología
de producir la diferencia entonces hacen
diferencias como para para lastimarnos
buscar la la
destrucción
psicológica no lo lograron
eh todos somos un poco iluministas
y y pensamos que la herramienta más
noble para transformar una sociedad es
la enseñanza y es cierto desde
luego pero no alcanza con la
enseñanza atrás de la enseñanza tiene
que haber valores tiene que haber una
ética tiene que haber una
moral ninguna sociedad más instruida que
La alemana en la década del 30 Mire lo
que
hizo los que tiraron la los que hicieron
la bomba atómica que cayó y los cima no
eran analfabetos eran instruidos
eh Y le hicieron
eh el hombre capacitado instruido puede
hacer barbaridades muy superiores al
hombre
primitivo puede ser mucho más bestia que
el hombre primitivo quiere decir que se
precisa una ética se precisa una
moral atrás de la docencia de la
enseñanza tiene que haber valores
los valores no son sustituibles
por esto le haba empezado a decir que
usted se ha convertido en un presidente
global mal que le pese porque me parece
que está como más allá de la coyuntura
política de su país ha tenido presencias
en las Naciones Unidas o en la Cumbre de
Río donde su palabra ha sido globalizada
en el mejor sentido del término porque
tiene acepciones que no son Gratas eh
usted viene alertando sobre lo que es el
riesgo real que enfrente el planeta por
la irracionalidad con la que nos
manejamos y hay un ejemplo que puso que
por lo menos a mí me me pareció
apocalíptico si las familias de la India
tuvieran el mismo promedio de
automóviles que las familias alemanas se
nos acaba el
oxígeno sí se lo comerían los motores a
combustión Sencillamente no Nos quedamos
sin oxígeno pero el mundo va en esa
dirección
eh el mundo va a masificar el motor
eléctrico pero estamos la
misma a ver qué es lo que quiero
transmitir nunca el ser humano ha tenido
tanto como tiene
hoy ni tanto conocimiento ni tanta
capacidad ni nunca tenido T
recursos Es cierto que el hombre con los
disparates de su hermosa civilización ha
desequilibrado la
atmósfera pero el hombre tiene fuerza
para revertir el problema tiene
capacidad el hombre puede inventar
Dios el hombre
puede crear mares salada adentro del
Sara y ponerlo a evaporar
el hombre hace más de 30 años que hay
calculado hacer un río con el deshielo
de Alaska y traerlo por las rocallosa
hasta la sed de California y el desierto
americano el hombre puede crear ríos en
mongolia en China están haciendo un río
están haciendo un río lo van a terminar
en el año
30 2000 y pico kilómetros para llevar
agua dulce del sur al norte una especie
de eh Como hacían los romanos pero de
dimensiones
colosales me van a decir no hay plata el
hombre gasta 2 millones de dólares por
minuto en presupuesto
militar los recursos existen ap patada
eh pero el hombre no tiene gobierno
mundial no hay acuerdo mundial es más
importante el interés de un puñado de
multinacionales que tomar medidas de
caráter mundial Esta es la
cosa es la
Cos tenemos miedo de ponerle impuesto a
gente super poderosa y 85 90 señores que
tienen lo mismo que 3000 millones de
personas hay tipo
como que tendría que vivir 220 millones
220 años gastando un millón de dólares
por día para gastar lo que tiene pero
tampoco porque ya lo que tiene le
produce de intereses 3 4 millones por
día entonces para un
poquito no estoy hablando de socialismo
de expropiar no estoy hablando nada
dejate de para qué dejamos
amontonar semejante torta de pl
semejante concentración de la riqueza
tiene
sentido no podremos invertir parte de
esos recursos y que no haya mujeres
africanas que tengan que caminar 2 km
por un por un par de Valdes de agua no
hay más pobres de África o de Asia o de
América los pobres son de la
humanidad mientras derrochamos en una
punta y otro que le falta la la cosa más
elemental
eh Y no podremos cuidar un poco la
naturaleza el hombre puede transformar
el Sara en un bargel si quiere hay
árboles que se ran con agua salada son
maravillosos y pueden venir y después
que se ponen a trabajar evaporan y
multiplican el ciclo hidrológico la
naturaleza tiene todas las claves
pero claro esas cosas no son rentables
hay que hacerle con inversiones de largo
plazo para defender el
mundo y en la altura que Hemos llegado
Son problemas que tiene que discutir la
humanidad y hacer frente es una guerra
por salvar el planeta y por mejorarlo es
el único barco que
tenemos somos tan estúpidos que seguimos
amontonando n y amontonando
basura y se sintió escuchado cuando
planteó esto en en no me siento es
notable te aplaude todo el mundo todo el
mundo está de acuerdo esta
pelota Por qué por aquello que decía
Quevedo poderoso caballero Don Dinero
capaz de transformar el oro en bosta y
la bosta en oro y lo decía hace 400 y
pico de años este es problema capital
financiero la idea de la acumulación de
la riqueza parece que tiene que ser
motor de la
humanidad este y yo creo que ahora
tenemos que defender un poco la vida no
es en fin le quedan ganas de pelear por
estos
temas hay que pelear en el campo de las
ideas porque los
hombres van atrás de las ideas como la
carreta atrás de los bueyes
Hay que sembrar
idea es probable que las nuevas
generaciones van a cometer sus
estupideces pero que no cometan las
nuestras que cometan las de su tiempo no
las nuestras que aprendan de las
nuestras la naturaleza tiene
límite pero hay que
estudiarla hay que quererla que
profundizar
eh Hay
respuestas hay
respuestas yo no creo que los recursos
se
agoten lo que los recursos se
contaminan si el hombre sabe cuidar la
naturaleza la naturaleza es pródiga pero
Hay que
cuidarla y para cuidarla hay que
quererla y para quedarle que querer la
vida primero y este es un animal por
momento inteligente y por momento
estúpido que va contra sí mismo
eh es el único que entierra su
muerto no le
sorprende el único que entierra
los
muertos por qué será
no tengo respuesta no la
tiene
No pero bueno tendrá que ver con eso que
planteaba al principio de que la
civilización en todas sus etapas ha
generado dioses que hablan de otra vida
no creo que sí que el hombre ha
construido Dios y ha construido mitos y
por un por momento es maravilloso y por
momento es contradictorio por eso
necesitamos
conocernos un poco más a nosotros mismos
hay liderazgo hoy en el mundo que usted
perciba cuando hablamos de la sociedad
del futuro nosotros estamos más cerca
del arpa que de la guitarra pero cuando
usted habla de esas nuevas generaciones
cometerán sus propios errores percibe
que se definen liderazgos globales
mundiales que comprendan el problema en
su conjunto o está cada uno peleando
creo que las sociedades son cada vez más
compleja menos homogénea
con muchos compartimentos entre sí lo
que era el esquema de las clases
sociales es mucho más heterosocialidad
entar la cantidad de cosas que hay
distintas adentro de la sociedad y
emergen movimientos sociales esto el
otro y hay
una creciente
insatisfacción en la
gente tengo mis dudas de que muchísima
gente pueda vivir feliz por falta de
representatividad Liderazgo
eh tal vez se está creando una
civilización distinta la civilización de
internet
intercomunicar con otra escala más
viajera probablemente vamos a un mundo
que va a hablar todo el mundo dos
idiomas
rápidamente en pocos años más es posible
pero va a irrumpir dentro de poco la
masificación del trabajo de los robot y
otra vuelta Vamos a entrar en una
terrible
discusión si los robot trabajan para el
hombre o trabajan para el dueño los
robot no es muy optimista su si
trabajaran para el hombre qué alivio
para la vida humana sería
grandioso más tiempo libre me temo mucho
que sea lo contrario y entonces vamos a
tener problemas sociales discutir
leyes cuestiones
Fiscales porque los que se quedan sin
trabajo de que viven ve alguna utopía
por ahí dando vuelta que que lo
entusiasme no digo como cuando tenía 20
años siempre va a haber
utopía por eso nunca vamos a tener un
Mundo
perfecto no puede ser un Mundo perfecto
porque no somos
perfectos
pero pero hay una escalera infinita de
escalones que subir para ir mejor
tenemos que hacer nuestra parte y
dejarla algo a los que van a
venir mi generación pensaba que que
terminando con la explotación del hombre
por el hombre y bla bla entrábamos en un
mundo que era una arcadia feliz
estábamos
soñando Porque si tuviéramos eso tampoco
íbamos a ser felices allí amos Cuando
veo los suecos con los problemas que
tiene podemos vivir mejor eso
sí
eh
pero pero es mucho lo que podemos hacer
a favor de la vida
humana y a favor de nosotros mismos
porque una cosa es vivir porque se
nació y otra cosa es darle una causa a
la vida
es muy distinta darle una causa es
ponerle un
contenido lo otro es soportar la vida
como un
vegetal y el hombre puede cada uno de
nosotros dentro de ciertos límites puede
ser artífice de su propia vida tenemos
muchas trampa porque tenemos por ejemplo
la sociedad del
entretenimiento es un poco aquello el
pan y circo de los romanos ahora tenemos
el Barsa y y el Real de
Madrid y esto y el otro entonces no es
que el deporte no tenga
importancia Sí pero para tiene
importancia como una
cuestión
eh No central hay otras cosas en la vida
eh pero la socied el entretenimiento nos
tiene con comedia con el bar con esto
con el otro mirar televisión
y y no vayas a pensar en estas cosas
raras que está planteando el
[Música]
p han venido escuchar esas cosas raras
en realidad viene planteando hace mucho
pero es que algún día cada cual se va a
mirar en un espejo y se va a hacer esta
pregunta
Qué fue de mi
vida sido feliz no he sido feliz en fin
algún momento balance siempre hay está
haciendo
balance ya le dije el balance mío es
cuando llego decirle al pulpero por
favor sir otra
vuelta porque la vida es
hermosa hanen escuchar esas cosas me
gustaría traerlo por lo menos un minuto
a nuestra realidad inmediata no la de
Uruguay la de Argentina hablábamos
afuera de una relación vieja histórica
entre la banda Oriental y Córdoba que
que se ha que ha perdurado Más allá de
los de las circunstancias Sí señor eh
Cómo ve la región en este momento Y está
un poco
convulsa eh la historia humana es una
vieja historia así como una moneda tiene
dos caras
pero las dos caras pertenecen a la
moneda no se pueden
separar la vida de los pueblos y de las
sociedades pendula permanentemente
entre una cara
conservadora y una cara que
tiende a mitigar
las desigualdades en la propia sociedad
la cara conservadora tiene que ver con
la
multiplicación de los
bienes con la multiplicación de la
infraestructura con el crecimiento
económico de la
sociedad la
cara más igualitaria tiene que ver con
el reparto de la sociedad con mitigar
las injusticias
no son nuevas son más viejas
que visto así porque modernamente a
partir de la Revolución Francesa usamos
izquierda y
derecha como si la revolución Frances se
hubiera inventado inventó
nada Yo le diría Jesús era de izquierda
hoca en la India o epaminonda o los
gracos en la historia romana
diríamos eran de
izquierda y otros eran de derecha este
dilema del hombre ha existido
siempre pero con
patologías porque la cara no es lo mismo
conservador que
reaccionario lo reaccionario es cuando
lo conservador se hace
inamovible y esa es una patología y que
puede hasta desembocar en fascismo
eh Y lo progresista o lo de izquierda o
como le quieras llamar puede caer en el
infantilismo en en querer confundir
deseos con
realidades cosa que es bastante común
también es
decir pero entonces la historia pendula
permanentemente en América
Latina
tuvimos mucha injusticia es un
continente muy Injusto muy rico y muy
Injusto el más Injusto quey arriba la
tierra el que ha distribuido peor por
obra del colonialismo y por el obra de
muchas
cosas y se logró respirar unos cuantos
años a la luz de un montón de cosas y
ahora parece que hay un pendular un poco
para el otro lado
lo que yo estoy diciendo es muy
particular y es muy mío y nadie tiene
por qué estar de
acuerdo lo que quiero
transmitir que nunca se crea la derecha
que va a
ganar porque la izquierda tampoco debe
creerse que va a ganar
definitivamente esto es una lucha peren
permanente es inútil
hacia un lado y hacia el otro a lo largo
de la historia de la humanidad por todas
partes y creo que hay que tener humildad
estratégica para ver estas cosas
este desde luego cada cual en su
lugar yo no voy a cambiar mi manera de
ser así venga el rey de borgoña a
gobernar mi país No me importa
Este estoy definido d determinado
lugar Este
pero pero como no me no se me suben los
triunfos a la
cabeza tampoco se me suben las
derrotas porque los únicos derrotados
que hay en el mundo son los que dejan de
luchar La derrota es un estado
psicológico de bajar los brazos en todos
los niveles de
vida no me estoy refiriendo solo
meramente a la política es como el que
se peleó con la novia y dice no quiero
más las mujeres
papá papá No
jodas Qué vas a hacer en el mundo si no
hay
mujeres
este vivir eso es lo central y vivir es
volverse a levantar Y si perdiste laburo
y hay que encontrar otro laburo y si te
fundiste arrancar de
nuevo este mientras est vivo hay que
levantarse y seguir luchando y en
política es lo mismo qué me importa si
perdí esto perdí el otro Si perdimos es
por inferior y porque nos equivocamos y
nuestro deber es continuar y aprender de
nosotros
mismos me parece que eso es esencial el
compromiso a los argentinos nos suenan
exóticos los uruguayos en un
punto los presidentes
uruguayos pasean por Montevideo se
sientan a tomar café en la calle no se
quieren mucho entre ellos pero pueden
sacarse una foto juntos pueden compartir
una reunión con tabaré Hace unos días
por el tema del petróleo Cómo han
logrado esa civilización siendo tan
próximos pard Cómo han logrado esa
civilización política que en Argentina
suena impensable
imposible tal vez
conventillo Pueblo
chico Tal
vez tal vez fruto de
nuestra pequeñez de nuestra debilidad no
se tal
vez el respeto que merece la
convivencia una
sociedad una sociedad no se puede
pretender que piensos todos iguales y
que todos razonemos iguales hay que
aprenderse a
tolerar para poder
convivir de lo contrario la vida se es
imposible eso no quiere decir que la
gente abdique de lo que
piensa no no se le puede pedir nunca
pida a la gente lo que la gente no te
puede
dar pero la gente puede tener respeto
para poder convivir y eso me parece que
es esencial en una sociedad respetar las
diferencias pero aprender a pesar de
ello a caminar junos si no este se hace
muy brava la cosa muy brava
y y bueno
la política es diálogo aunque uno no se
convenza pero no hay más remedio que
diálogo esto lo ve en el futuro
latinoamericano quiero decir porque hubo
una etapa de la que usted fue
protagonista en Uruguay y en cada uno de
los países de la región hubo
descreimiento de camino de la política y
hubo armas usted tiene la sensación de
que esta tolerancia política que ustedes
están viviendo en Uruguay porque no se
quieren se pelean se dicen cosas feas
como todo el mundo pero si tienen que si
tienen que estar brazo con hombro con
hombro en alguna situación que afecte el
país en su conjunto lo hacen usted lo
imagina será la nueva utopía
latinoamericana Pepe esto lo cree viable
posible yo creo que hay que luchar yo
creo
eh con algún historiador
argentino
pienso que hemos logrado en nuestra
historia de la independencia construir
varios
países pero todavía no hemos construido
la
nación creo que pertenecemos a una
nación
común dividida en varios países en
varios pedazos pero que tenemos un
patrimonio
común pero más que si bien Esto puede
ser
pasado para los desafiantes tiempos que
vienen donde el mundo se está
aglutinando en
unidades porque Qué es la comunidad
económica
europea un conjunto de Naciones con
lenguas distintas tradiciones y que ha
tenido un montón de guerra entre
sí y precisó el susto de la unión
soviética y de El desafío
americano para que Francia y Alemania
luego de tantas guerras dijeran noam má
vamos a juntarnos y que tendrá defectos
Sí pero está caminando 700 millones de
habitantes del mundo desarrollado Qué es
china un estado multinacional
milenario eso que los chinos llaman
minorías nacionales y son 50 80 millones
viste este eh o la India que es un
estado multinacional también y Estados
Unidos con su poderío gigantesco y su
tierra prometida Canadá ahí al costado
Como
retaguardia qué hac
latinoamericanos dividid un montón de
países negociar y pelear con
eso la historia nos quiso unir y los
grandes Libertadores lo
soñaron el mercado nos dividió porque
cada Puerto importante se conectó con
Europa y con el
mundo y fue más importante esa Unión que
los
vecinos pero ahora tenemos el susto
el susto por delante de la impotencia
cómo vamos a negociar en ese mundo
atomizado Este es el desafío que pienso
que las nuevas generaciones sean menos
estúpidas hemos hablado de integración
hasta el
cansancio pero cada gobierno se pierde
en la agenda
nacional y entonces la integración queda
para sacar la foto viste los presidentes
esto yot pero no pasa
antes de que despedirlo porque s que
tiene que terminar usted su su
jornada sería imposible no preguntarle
por la marihuana porque han venido de
todo el planeta Uruguay para preguntarle
al presidente Mujica Cómo es el tema de
regular la marihuana Si usted dice que
no hay droga
buena ninguna adición es
buena salvo el amor
también adictivo es así puede costar
mucho más cara que ninguna
[Risas]
pero no creo que el tabaco sea
bueno chupe el chupe
menos Entonces no defiendo las adiciones
pero que las Ha las hay en mi país por
lo menos 150.000 consumidores de
marihuana
150000 en un país de
300 y acá ni saben cuántos hay ni qu es
la
cuenta y andamos cazando gente y
muchacho porum un cigarro y todo lo
demás Pero además le ponemos un hálito
misterio la mejor manera de traer porque
cosa más
boba que un muchacho joven y otro
muchacho
joven enseguida que le prohas algo lo
vas a traer va a venir como la mosca a
la
luz lo traes más
segundo Acá hay un problema de cantidad
si yo me tomo por día Tal vez que no me
hagan
bien pero si me tomo una botella una
botella y media soy un alcohólico me
tienen que
atender no podemos perseguir un tipo
porque se fume un
cigarro pero si lo tenemos
clandestino jamás vamos a tener
incidencia sobre él porque lo tenemos
pecaminoso
tapado
si lo an contra la droga no podemos con
el narcotráfico cada vez tenemos más
gente
presa y el narcotráfico sigue
orondo lo que tenemos que destrozar el
narcotráfico y para destrozar el
narcotráfico hay que robarle el mercado
no lo arreglamos con
milico porque los milicos algunos s pero
a la larga los granadas de 100 dólar no
los
soportan más claro nos pudren
todo porque la tasa de ganancia es muy
grande esto es un negocio de Mercado y
siempre van a estar Los Audaces que por
ganar guita se la juegan y nos terminan
pudriendo y al final tenemos una cosa
que se multiplica no podemos terminar
con la droga pero con lo que podemos
terminar es con el narcotráfico
y la droga tratarlo como un problema de
salud al no tenerlo clandestino lo
tenemos identificado y lo podemos tratar
te estás pasando un fumo o dos es
soportable pero te estás pasando te
tenés que atender si lo tengo en el
mundo clandestino estoy frito cuándo lo
vamos a atender lo vamos a atender
después que cae en Cana porque no tiene
plata para comprar droga y mete alún
cañazo hace algún desastre va a la
cárcel no Y cómo le ha
ido y es difícil porque el mundo está
manejado por gente veterana y los
veteranos tienen miedo y no ven lo que
está haciendo la gente joven la gente
Joven se caga risa de todos los
veteranos jovenes y siguen fumando
está y con eso tenemos narcotráfico y
América Latina pone los muertos y en
Estados Unidos montón naguita que va a
generar los bancos porque tanta Después
mir qué negocio
Eh
entonces yo pertenezco ya hay varios
presidentes que están en esta este no
estoy solo el de
Colombia El de México están pensando que
hay que revisar la política
antidroga que hay que revisarla porque
hay una experiencia mundial la ley seca
Cuando yo fui a Estados
Unidos Don David reel un viejo 28 años
quería hablar conmigo me había llamado
tres o cuatro veces no daba bola digo qu
tengo después cuando me dic mira que
tiene 98
años yo le tengo mucho respeto a los
viejos que no están
cagá porque alguna cosa tienen para
enseñarte han vivido mucho y el tipo el
tipo me quería ver porque me quería
relatar lo que había vivido de joven el
padre del tigre
rockefeller fundador de la
standal durante la década del 20 vivió
peleando por prohibir la
bebida hasta que al final logró en la
década del 30 de que el gobierno
norteamericana aplicara la ley sec y
aquello se tapó de Malandro fue el aug
de al capón y
todo a los cu años propio Roque se dio
vuelta y empezó a ballar al
revés es decir hicieron una experiencia
Esto está muy difundido en el mundo lo
que está menos difundido que en la unión
soviética stalin quiso pelear contra la
bebida y para qué stalin con esa
ternura propia de
stalin tambi y termin conada
ruso
imposible está convencido que
blanquearlo ent creo que el estado tiene
que regular estas cosas meter mano y
regular y no tapar y tapar y querer
tapar y tapar porque es una guerra que
la Estamos perdiendo la Estamos
perdiendo en el mundo entero y que
gastamos un platal en reprimir y más
valdría que esa plata la gastr en
recursos de salud pública para prevenir
y atender en campaña para que la gente
no entre por el Aro de consumir este
Pero bueno eh También me puedo equivocar
pero como el Uruguay es pequeño se puede
probar se sirve experimentar este hay
hay que tener el coraje eh es aquella
afirmación de Einstein si tú quieres
cambiar no puedes seguir haciendo lo
mismo y si llevamos 70 80 años haciendo
lo mismo y no podemos con el monstruo
nos tenemos que dar cuenta que hay que
encontrar otros caminos de repente
nosotros estamos
equivocados pero esto hay que buscarlo
no podemos seguir con la misma y con la
misma y con la misma y que cayó el capio
oest cayó el otro y el otro y cayó el
segundo cada vez hay más droga en
Estados Unidos bajó el precio de la coca
Y sabes por qué bajó por
concurrencia por abundancia por las
leyes del mercado por
competencia
Este me parece que es difícil y si
Estados Unidos con los medios que tiene
este se la cuelan por acá y se la cuelan
por allá y se la cuelan por
allá ahora cada gobierno que llega vamos
a reprimir la droga se pone enseguida
general en jefe no Al poco tiempo ch
policía no con policía no En ningún
lugar en ningún país del mundo policía
habrá otr soluciones pero no hay ojalá
se pudiera pero hasta ahora no dio
resultado para despedirlo me gustaría
pedirle un favor que es casi personal
porque recién mencionó a a rockefeller
que no debe haber sido de su palo eh
pero que dijo que respeta porque ha
vivido mucho y usted también ha vivido
mucho yo no he vivido poco pero usted ha
vivido mucho Me
gustaría para despedir a esta gente que
ha venido acompañarlo y escucharlo me
gustaría que elija lo que le dé ganas de
decir a esta altura de la vida a Pepe
Mujica yo les deo decir gracias a los
cordobeses que son parte del pueblo
argentino que es parte de mi
pueblo pertenecemos a una nación común
por la misma
placenta pero nosotros estábamos
ubicados en una esquina rara y
terminamos teniendo que hacer un
país porque Buenos Aires no quería
aflojar el puerto y no hay caso má
y sigue
ter
Bueno todos tenemos nuestros problema
ustedes también
este pero me siento parte de la nación
latinoamericana me siento parte
y y me toca trabajar de trueno y para
otro pero
tenemos que contribuir a que las nuevas
generaciones
vean y puedan seguir su
curso no creo en las soluciones
mágicas no creo en los hombres
imprescindibles creo en las causas
imprescindibles en las causas
imprescindibles la más importante el
amor a la vida arriba de la Tierra
y En primer término el amor a nuestra
especie a la especie
humana a veces
pienso que la naturaleza para recrearse
nos puso la
conciencia que la conciencia humana
tiene la función en la escala de la
naturaleza de servir para reinterpretar
sí
mismo puede ser una manera de creer no
sé puede ser que sea un poco panteísta
no
sé pero amo a la vida he aprendido a
hablar con las
hormigas con la
hoj con los
suyos con el
viento con la
soledad buscando combatir la soledad con
lo que uno lleva
dentro cuando se sientan derrotados por
la vida acudan al que llevan
adentro
ese que llevamos y que le damos poco
valor pero que nos puede dar las claves
para seguir viviendo y
resistiendo por eso repito algo que
dije los únicos derrotados son los que
bajan los
brazos los que se
entrega mientras tengas el coraje de
vivir tendrás el coraje de Volver a
empezar una y otra
vez gracias
muchacho y